Ключевые слова мои: Уинстон Черчилль, Черчилль, фотография, портрет, Карш
Ключевые слова: Уинстон Черчилль, Юсуф Карш, фотография, фото, история одной фотографии, портрет, история, люди

«У вас две минуты и один кадр», — бросил Черчилль фотографу, устроился в кресле и привычно закурил сигару. Спустя несколько мгновений был сделан один из самых известных и широко растиражированных портретов величайшего премьер-министра Великобритании. 

На исходе 1941 года премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль приехал в Оттаву с официальным визитом и 30 декабря должен был произнести речь перед парламентом Канады. Правительство североамериканского государства заказало 33-летнему фотографу Юсуфу Каршу портрет почетного гостя. Работу оценили скромно — всего в 100 долларов. Впрочем, вряд ли Карш расстроился из-за этого, ведь снимок сделал его настоящей звездой, признанным мастером портретной фотографии, легендой своего дела.

Изображение возмущенного премьера попало на обложку журнала Life и с тех пор стало одним из самых известных портретов Черчилля. В 2016 году в Великобритании его разместили даже на реверсе новых пятифунтовых банкнот.

Так как же Каршу удалось «заставить» Черчилля рассвирепеть на камеру, да еще и так естественно?

Юсуф ждал своего героя в одном из кабинетов канадского парламента и должен был фотографировать того сразу после речи, а Черчилль напрочь забыл о съемке. В кабинет премьер пришел утомленным и совершенно не готовым позировать. Когда же Черчиллю сообщили, что расписание не позволяет перенести съемку и позировать придется, причем здесь и сейчас, то он уселся в кресле и привычно закурил сигару, прорычав фотографу: «У вас две минуты и один кадр».

Карш был в смятении. Это была катастрофа: клубы дыма от сигары закрывали лицо премьера, к тому же гость был явно не в духе. Тогда фотограф идет ва-банк и, рискуя головой, бросается к Черчиллю, буквально вырывает сигару у премьера изо рта и, бормоча извинения, молниеносно возвращается к камере и «щелкает» героя фактически не глядя в объектив. Конечно, Черчилль был в ярости, но и в растерянности тоже. И это отразилось на фотографии — с того самого снимка сквозь десятилетия на нас смотрит величайший премьер-министр Великобритании, каким его не удавалось запечатлеть никому ни до, ни после того эпизода.

Говорят, что в ответ на неслыханную дерзость Черчилль... удивил Карша, в следующее мгновение расплывшись в улыбке и позволив фотографу сделать еще один снимок, на котором премьер — само благодушие. Эта фотография выглядит особенно контрастно, расположенная рядом с первым снимком. «Вы и рычащего льва заставите сидеть смирно ради хорошего кадра», — якобы сказал Черчилль Каршу на прощание.