Ключевые слова мои: картина, кража, искусство, шедевры
Ключевые слова: история, ограбления, живопись, искусство

Из художественной галереи в Сан-Франциско утром 15 октября 2019-го вынесли гравюру Сальвадора Дали «Горящий жираф». Преступнику понадобилось всего 32 секунды, чтобы войти в галерею Dennis Rae Fine Art, снять с мольберта гравюру размером 50 на 60 сантиметров и беспрепятственно уйти.

В 1911 году мир был потрясен: из Лувра украдена «Мона Лиза» — одна из самых знаменитых картин в мире. Кого только ни обвиняли в краже — и французское правительство, и кайзера Вильгельма II, и анархистов, и миллионеров, и художников-авангардистов. Все оказалось проще: преступником оказался работник Лувра Винченцо Перуджа. Он спрятался в подсобном помещении и после закрытия музея вынес свернутый холст через служебный вход, спрятав его под курткой. Два года спустя преступник был найден, и в 1914-м картина вернулась в Лувр. Впрочем, не у всех историй с украденными шедеврами хороший конец — многие из них до сих пор не найдены. «Вокруг света» рассказывает о восьми самых известных арт-кражах.

Винсент Ван Гог. «Маки»
 
Картина Винсента Ван Гога «Ваза с красными маками», или просто «Маки», была похищена из Музея имени Махмуда Халиля в Каире в 2010 году. Ван Гог написал картину, предположительно, в 1887-м, вдохновившись работами французского художника Адольфа Монтичелли. Несмотря на небольшой размер — 65 на 54 сантиметра, — картина оценивается в 50 миллионов долларов. Неудивительно, что она привлекла внимание преступников, причем не один раз.

Первое похищение «Маков» произошло в 1977 году, однако спустя 10 лет напряженных поисков картину удалось обнаружить в Кувейте. Египетское правительство отказалось разглашать детали поисковой операции, и «Маки», ко всеобщей радости, вернулись в музей. Во время второй кражи, в 2010 году, в музее не сработала сигнализация, а из 43 камер работало только семь. Сразу после кражи полиция заявила, что напала на след преступников: якобы двое неизвестных пытались вывезти картину в Италию. Однако след оказался ложным.

Спустя пару лет после кражи британские эксперты высказали подозрение, что подлинные «Маки» похищены из музея еще в 1977 году, а в Кувейте была обнаружена подделка. Выдвигались версии, что оригиналом сначала распоряжался некий египетский чиновник, а позже он выгодно продал картину за границу, но весомых подтверждений этой теории найдено не было.


Эту картину Пикассо также похитили в 2010 году, на этот раз из Музея современного искусства Парижа. Интересно, что злоумышленники не ограничились работой Пикассо и похитили целых пять картин, все они работы известных художников XX века. Кроме «Голубя», из музея были вынесены «Пастораль» Анри Матисса, «Оливковая роща под Эстаком» Жоржа Брака, «Женщина с веером» Амедео Модильяни и «Натюрморт с подсвечниками» Фернана Леже. Все вместе эти работы оцениваются более чем в 100 миллионов долларов (некоторые эксперты называют даже сумму в 200 миллионов).

В ходе расследования полиция с удивлением обнаружила, что кражу совершил похититель-одиночка: камеры наружного наблюдения зафиксировали, как мужчина в черной маске взломал замок ограды, выдавил окно и забрался в помещение первого этажа.

Грабитель отлично ориентировался в музее и знал, где искать самые дорогие произведения. Он не вырезал картины из подрамников, как чаще всего поступают грабители, а аккуратно достал их из рам, свернул рулоном для транспортировки и скрылся с места преступления, не встретив никаких препятствий. Все полицейские Европы искали похищенные шедевры, и в 2011 году по подозрению в краже было задержано несколько человек. Однако найти картины так и не удалось: по словам задержанных, они якобы уничтожили картины и выкинули их в мусорный бак. Полиция скептически отнеслась к этим заявлениям, однако признала, что исключить подобный вариант развития событий полностью нельзя.


Картина «Концерт» кисти Яна Вермеера была похищена в результате одной из самых масштабных арт-краж XX века. В 1990 году злоумышленники проникли в музей Изабеллы Стюарт Гарднер в Бостоне под видом полицейских, которые якобы приехали на вызов. Они похитили в общей сложности 13 работ, включая шедевр Вермеера. Эксперты оценивают «Концерт», написанный в 1664 году, в 200 миллионов долларов, что делает эту картину самой дорогой среди всех похищенных произведений искусства. Общая же стоимость украденных полотен, по оценкам специалистов, достигает 500 миллионов долларов.
Любопытно, что это не первый раз, когда местонахождение «Концерта» неизвестно: в 1696 году картина была продана в Амстердаме, и в течение 100 лет о ней никто не слышал. В 1892 году на аукционе в Париже ее за 5 тысяч долларов купила коллекционер и меценат Изабелла Стюарт Гарднер, и c 1903 года произведение было выставлено в основанном ею музее.

Еще один шедевр, украденный из музея Изабеллы Стюарт Гарднер вместе с «Концертом» Вермеера, — «Христос во время шторма на море Галилейском» Рембрандта. Это полотно считается единственным морским пейзажем знаменитого голландца. Оно было написано в 1633 году, после переезда Рембрандта из Лейдена в Амстердам. Многие критики отмечали особую ценность работ Рембрандта именно этого периода.

В 2013 году ФБР заявило, что сотрудники службы напали на след преступников, однако с тех пор никаких новостей не было. За информацию, связанную с кражей и возможным местонахождением шедевра, обещана награда в 5 миллионов долларов. В музее Изабеллы Стюарт Гарднер на месте похищенных работ до сих пор висят пустые рамы.

Картины Караваджо ценятся очень высоко, и их неоднократно пытались украсть. Одна из удавшихся злоумышленникам попыток оказалась очень громкой, в прессе эту кражу окрестили вторым ограблением века после похищения «Моны Лизы». Картину «Рождество со святым Франциском и святым Лаврентием», которую Караваджо написал за год до смерти, похитили из часовни Сан-Лоренцо в Палермо. Преступники (предположительно, их было двое) вынули полотно из рамы — вероятно, из-за внушительного размера, 268 на 197 сантиметров, — и унесли из церкви. После этого работу во взломанной часовне довершили мародеры: они унесли все предметы искусства, в том числе места для певчих из резного и позолоченного дерева, а также скамейки из ценных пород дерева, украшенные перламутром.

Преступление не было раскрыто, а народная молва винила во всем сицилийскую коза ностра. Позже ходили слухи о том, что картина спрятана за границей, а также выдвигались версии, что полотно было уничтожено ворами или утрачено во время землетрясения на юге Италии в 1980 году. В любом случае о настоящем местонахождении картины ничего не известно. В 2008 году разграбленная часовня была восстановлена и открыта для посетителей. Место похищенной картины заняла репродукция.

«Праведные судьи» Яна ван Эйка — фрагмент знаменитого Гентского алтаря, который известен как чаще всего похищаемое произведение искусства в истории. Известный также как «Поклонение агнцу», это церковный створчатый алтарь находится в католическом кафедральном соборе Святого Бавона в бельгийском городе Генте (провинция Восточная Фландрия). Надпись на алтаре сообщает, что он был начат Губертом ван Эйком, «величайшим из всех», а закончен его братом Яном, «вторым в искусстве». Алтарь состоит из 24 панелей, и «Праведные судьи» находились на одной из створок. Она была похищена в ночь с 10 на 11 апреля 1934 года — как ни странно, похититель забрал только ее. Вор проник в собор, открыв три дверных замка отмычкой, сигнализации не было. Полиции не удалось найти на месте преступления никаких следов.

Через несколько недель после ограбления гентский епископ получил письмо с предложением вернуть «Праведных судей» в обмен на один миллион франков. С разрешения полиции епископ ответил на письмо, завязалась переписка, однако стороны никак не могли договориться.

Далее произошло нечто еще более странное: 25 ноября 1934 года житель Гента Арсен Годетьер, набожный и богатый человек, умирая, сообщил на исповеди, что он знал, где находится створка, но не успел сказать где. У него дома полиция нашла те самые письма от епископа, но никаких следов «Праведных судей». Бельгийская полиция продолжала поиски вплоть до начала Второй мировой войны, а с ее началом алтарь ждали новые приключения, и не все из них были счастливыми. В 1942 году алтарь попал в руки к фашистам; к счастью, ценой невероятных усилий союзников и партизан в 1945-м его удалось спасти.

Что касается «Праведных судей», обнаружить их так и не удалось, и в 1945 году створка была заменена копией.

Рафаэль Санти. «Портрет молодого человека»

Большинство экспертов сходятся во мнении, что эта картина, написанная Рафаэлем в 1513 году в стиле раннего маньеризма, — автопортрет. Гипотеза основывается на сходстве с единственным достоверным (по свидетельству Джорджо Вазари) изображением Рафаэля — в толпе на фреске «Афинская школа». Картина вместе с другими произведениями искусства была конфискована нацистами у знаменитого польско-литовского аристократического рода Чарторыйских и считается одним из самых значительных полотен, утраченных во время Второй мировой войны.

В 1798 году князь Адам Ежи Чарторыйский привез картину в Польшу из Италии. С тех пор она находилась в организованном его матерью музее в Кракове. В начале сентября 1939 года князь Августин Юзеф Чарторыйский вывез самые ценные произведения из музея в другую семейную резиденцию, Синявский дворец, где замуровал их, а уже 18-го числа того же месяца немецкие войска заняли и разграбили дворец. Августин и его жена Долорес были арестованы гестапо. После тяжелых переговоров и при содействии испанских и итальянских родственников Чарторыйские были депортированы в Испанию, а шедевры были отправлены в музей Гитлера в Линце. Оттуда «Портрет молодого человека» в 1945 году был перевезен в Краков, в Вавельский замок, служивший резиденцией немецкого генерал-губернатора Польши Ганса Франка. Именно там картину видели в последний раз.

В конце войны Франк вместе с коллекцией картин бежал в Баварию, где 4 мая 1945 года был арестован. «Портрета молодого человека» при нем не оказалось. Франк сообщил о местах, где нацисты прятали художественные ценности, но ни в одном из них картину не нашли.

В августе 2012 года в прессе появилась информация, что шедевр якобы находится «в безопасности в одном из банковских сейфов» в неназванной стране, однако вскоре она была признана ложной.

Этот прекрасный портрет кисти Матисса стал жертвой кражи, произошедшей в Роттердаме в 2012 году. Злоумышленники похитили из Кюнстхала семь картин с масштабной выставки «Авангард», приуроченной к 20-летию музея. Похитители проникли в здание ночью через служебный вход и унесли две картины Моне и по одной — Матисса, Пикассо, Гогена, Люсьена Фрейда и Мейера де Хаана. Несмотря на сработавшую сигнализацию, воры успели скрыться до прибытия полиции.

Полицейские довольно быстро вышли на след преступников — уже к началу 2013 года подозреваемые в краже были арестованы. В ходе допроса мать одного из них призналась, что после ареста сына она, испугавшись, решила избавиться от улик и сожгла украденные картины в печи. До этого она некоторое время хранила холсты в чемодане закопанными на кладбище в деревне Караклиу в Румынии. При обыске ее дома в печи было обнаружено некоторое количество пигмента и гвозди. Экспертиза показала, что они соответствуют времени написания картин. Однако полиция считает, что доказательств уничтожения шедевров недостаточно. Расследование продолжается.